Translator: Vy Nguyễn
Reviewer: Tra Nguyen
Hãy tưởng tượng
các bạn là người lính
đang chạy trên chiến trường.
Bạn bị một viên đạn bắn vào chân
làm đứt động mạch đùi.
Máu chảy nhiều đến nỗi
bạn có thể tử vong
trong chưa đến 3 phút.
Không may,
việc một bác sĩ đến cứu bạn
với những dụng cụ
trên thắt lưng của ông
có thể mất đến hơn 5 phút,
để cầm máu.
Đây không chỉ là vấn đề lớn
trong quân đội,
mà còn là quan ngại
lây lan cho toàn bộ ngành y tế:
cách chúng ta
nhìn nhận vết thương,
cầm máu nhanh nhất,
phù hợp với cơ thể
Suốt 4 năm qua,
chúng tôi nghiên cứu
để phát triển chất liệu
sinh học thông minh,
những chất liệu
thật sự phù hợp với cơ thể người
và chữa lành vết thương
theo cách tự nhiên.
Trước khi giới thiệu về nó,
hãy xem cận cảnh
cách mà cơ thể chúng ta
thực sự hoạt động.
Mọi người đều biết
cơ thể được cấu tạo bởi nhiều tế bào.
Tế bào là đơn vị cơ bản nhất
của sự sống.
Nhưng hiếm người biết
tiếp theo là gì.
Hóa ra các tế bào nằm trong
một mạng lưới phức tạp
từ sợi, đạm và đường,
được gọi là ma trận ngoại bào.
Ma trận này là
mạng lưới liên kết các tế bào
vào cùng vị trí
tạo thành cấu trúc cho mô
đồng thời có vai trò
như nhà của tế bào
giúp tế bào biết
chúng đang làm gì
ở đâu, và phải phản ứng
như thế nào.
Hóa ra, ma trận ngoại bào này
là khác nhau
với mỗi bộ phận cơ thể khác nhau
ma trận ngoại bào trên da
khác với ma trận ngoại bào trên gan.
Ma trận trên các bộ phận giống nhau
cũng khác nhau;
thế nên, khó có sản phẩm nào
có thể phản ứng lại ma trận bào chủ,
đó là điều chúng tôi
đang cố tìm hiểu.
Ví dụ, hãy nghĩ đến
rừng mưa nhiệt đới
bạn có vòm che,
bụi cây thấp
và cũng có sàn rừng.
Tất cả các phần của khu rừng
đều được tạo thành từ các loài
thực vật và động vật
cư trú tại nơi đây.
Tương tự như vậy, ma trận ngoại bào
thay đổi đến kinh ngạc theo 3 chiều.
Trên hết, ma trận ngoại bào
chịu trách nhiệm chữa lành vết thương.
Thử tưởng tượng
bạn cắt phải tay,
bạn sẽ phải tái tạo
cấu trúc phức tạp này.
Và để làm điều đó,
một cái sẹo, thật sự là,
cách mà ma trận ngoại bào
hình thành lại một cách yếu ớt .
Giờ phía sau tôi là ảnh động
của ma trận ngoại bào.
Các tế bào nằm trong
mạng lưới phức tạp này
và khi bạn di chuyển qua các mô
ma trận ngoại bào sẽ thay đổi.
Các sản phẩm công nghệ trên thị trường
chỉ có thể cho thấy 2 chiều
của ma trận ngoại bào,
điều đó có nghĩa là
nó không khớp với từng mô.
Khi học năm nhất
ĐH New York,
tôi phát hiện ra là
bạn có thể lấy
một mảnh polyme từ thực vật
và bôi chúng lên vết thương.
Nếu có vết thương
giống cái này đây,
bạn có thể bôi chất này vào
giống như đồ chơi xếp hình Lego,
nó sẽ tập hợp thành mô chủ.
Nghĩa là nếu bạn bôi vào gan
nó sẽ thành thứ
tương tự như gan,
nếu bôi lên da
nó sẽ thành thứ tương tự như da.
Vậy khi bạn bôi gel này vào,
nó sẽ tập hợp lại quanh mô chủ.
Phải có rất nhiều
sự ứng dụng,
nhưng ý tưởng này, căn bản là
dù đặt sản phẩm ở đâu,
bạn đều có thể hồi phục
nó ngay.
Đây là một mô phỏng máu
ở động mạch chủ,
có máu chảy
gấp hai lần áp lực máu ở người.
Vậy đây là sự chảy máu
rất nguy kịch
và như tôi đã nói,
sẽ phải mất
ít nhất năm phút
để áp lực này có thể dừng lại.
Khi tôi đứng đây thuyết trình,
chất liệu này
đã có thể cầm máu
bởi vì nó thật sự hiệu quả
trong việc làm lành vết thương,
nó tập hợp lại vào các thớ thịt
và máu bắt đầu nhận ra
chuyện đang xảy xa,
vì thế sản sinh ra tơ huyết
cục tơ này hình thành rất nhanh,
không tới 10 giây.
Đó chính là công nghệ
Cám ơn
(Tiếng vỗ tay)
Công nghệ này sẽ tới tay
các bác sĩ thú y trước tháng 1
chúng tôi đang làm hết sức
để đưa tận tay cho họ
hi vọng là trong năm tới thôi.
Một lần nữa, hãy tưởng tưởng
mình là người lính
chạy trong chiến trường đó.
Giờ nếu bị đạn
bắn vào chân
thay vì cứ để
máu chảy trong 3 phút,
bạn chỉ việc bôi một ít gel
và dưới áp lực của nút
máu sẽ ngưng chảy
và bạn hồi phục theo cách của mình.
Xin cám ơn rất nhiều.
(Tiếng vỗ tay)